---
title: Environmental Sustainability at KubeCon / CloudNativeCon EU 2023
description:
KubeCon + CloudNativeCon Europe 2023 fue la conferencia de código abierto más grande de Europa con más de 10.000 asistentes y tuvo un fuerte enfoque en la sostenibilidad nativa de la nube.
slug: 2023-wrap-up-kccn-eu
weight: 1
date:   2023-05-21 10:00:00 +0000
author: Leonard Pahlke, Kristina Devochko, Niki Manoledaki
---

KubeCon + CloudNativeCon Europe 2023 fue la conferencia de código abierto más grande de Europa hasta la fecha, con más de 10,000 asistentes presenciales y más de 5000 virtuales, una multitud de empresas y una diversa variedad de charlas distribuidas en más de 20 pistas diferentes. Se destacó un fuerte enfoque en la sostenibilidad del software en KubeCon+CloudNativeCon Europe 2023. Fue sorprendente ver cómo se mencionaba en el escenario principal durante múltiples sesiones magistrales y de grupos de trabajo. Se plantearon temas importantes como el consumo de energía, las emisiones de carbono y el impacto ambiental general de las aplicaciones en la nube y la infraestructura en relación con la sostenibilidad en la tecnología. La comunidad nativa de la nube está tomando cada vez más conciencia de los problemas relacionados con la sostenibilidad ambiental. El Grupo Asesor Técnico de Sostenibilidad Ambiental de la CNCF (TAG ENV) está aquí para apoyar, guiar y liderar este proceso junto con la comunidad nativa de la nube.

El TAG ENV está compuesto por colaboradores voluntarios de código abierto que abogan por la sostenibilidad ambiental nativa de la nube. Para obtener más información sobre TAG ENV, visita nuestro sitio web. [tag-env-sustainability.cncf.io](http://tag-env-sustainability.cncf.io) y el repositorio de GitHub [github.com/cncf/tag-env-sustainability](http://github.com/cncf/tag-env-sustainability). Todo lo que hacemos en el TAG está abierto a todos y damos la bienvenida a nuevos colaboradores. Si estás interesado en este tema, eres bienvenido a unirte a una de nuestras reuniones públicas, que se llevan a cabo dos veces al mes, y puedes encontrarlas a través de [este calendario](https://calendar.google.com/calendar/embed?src=72e93a411f02e5664bb4485c04311b83dae6a62574e4ab882a1ccf8526aa9bf1%40group.calendar.google.com&ctz=America%2FChicago). También, asegúrate de unirte a nuestro [CNCF Slack](https://slack.cncf.io/) canal [#tag-environmental-sustainability](https://cloud-native.slack.com/archives/C03F270PDU6)!

A continuación, recapitulamos las charlas sobre sostenibilidad ambiental en la conferencia y recopilamos opiniones de la comunidad TAG ENV sobre el evento o eventos.

## Charlas relacionadas con la sostenibilidad ambiental en KubeCon / CloudNativeCon EU 2023

### Programación, escalado y ajuste de recursos en Kubernetes

* **Programación consciente del consumo energético en Kubernetes** ([sched](https://sched.co/1HyWC), [recording](https://youtu.be/Wn0S6CTXGS4)): Esta charla discute la falta de consideración de energía en el programador predeterminado de Kubernetes, lo que conduce a posibles problemas relacionados con la energía en los centros de datos. Introduce una nueva característica del programador llamada programación consciente del consumo energético, que impone límites de energía y optimiza la ubicación de las cápsulas para mejorar la estabilidad de la carga de trabajo y proteger las infraestructuras de suministro de energía en grandes clústeres de Kubernetes. Esta estrategia de programación mejorada se implementa a través de complementos y puede mejorar la utilización de recursos, la confiabilidad de la carga de trabajo y permitir la escalabilidad segura del hardware del servidor y la infraestructura del centro de datos en clústeres de Kubernetes.
* **GreenCourier: Hacia la Computación Serverless Sostenible** ([sched](https://sched.co/1HyXM), [recording](https://youtu.be/E02sFT5wqEw)): Esta charla profundiza en GreenCourier, una solución dirigida a reducir las emisiones de carbono en la informática serverless (Función como Servicio) mediante la implementación de una política de programación inteligente para Kubernetes que considera la eficiencia de carbono de los clústeres interconectados geográficamente. También se discute la integración de GreenCourier con Knative y Liqo para establecer topologías multi-clústeres de Kubernetes distribuidas geográficamente.
* **Construyendo una nube sostenible y consciente del carbono: Escalar cargas de trabajo y reducir emisiones** ([sched](https://sched.co/1HyPo), [recording](https://youtu.be/s7K7QkhWnFU)): Esta charla exploró el concepto de conciencia del carbono en la construcción de aplicaciones nativas de la nube sostenibles, centrándose en aprovechar el proyecto KEDA para lograr un escalado proactivo y reducir las emisiones de carbono para las cargas de trabajo de Kubernetes, sin necesidad de cambios en el código o la carga de trabajo. Además, la charla analiza los beneficios de la innovación en esta área para escenarios empresariales y gestión de costos energéticos.
* **Evolución del ajuste de potencia adaptativo en el nodo.** ([sched](https://sched.co/1Hycj), [recording](https://youtu.be/_SqebJmYteQ)): Esta charla resaltó la necesidad de sistemas más adaptativos en el nodo para optimizar el uso de recursos y disminuir el consumo de energía y los costos de refrigeración, presentando una visión de sistemas más inteligentes y eficientes a través de la combinación de TuneD y Kubernetes Power manager para modelos de ajuste de potencia adaptativos.

### Introducción a la Sostenibilidad Ambiental

* **Acelerar la informática sostenible con la colaboración comunitaria.** ([sched](https://sched.co/1HyPf), [recording](https://youtu.be/qRnhAex9aZI)): Esta charla destacó el potencial de la colaboración de código abierto en abordar la crisis climática mediante la exploración de cómo la informática sostenible, siguiendo el enfoque nativo de la nube, puede impulsar avances tecnológicos energéticamente eficientes, y enfatiza la importancia de las comunidades upstream en acelerar estos esfuerzos.
* **El estado del software verde + nativo de la nube.** ([sched](https://sched.co/1Hzd3), [recording](https://youtu.be/VCIdFHhp4No)): Esta sesión proporcionó actualizaciones del Grupo de Trabajo de Sostenibilidad Ambiental de CNCF, discutiendo el panorama de Sostenibilidad Nativa en la Nube, organizaciones colaboradoras, el modelo de madurez de sostenibilidad nativa en la nube, abordando desafíos, ofreciendo orientación e introduciendo proyectos nativos de la nube para construir una pila tecnológica más sostenible.
* **Sé el cambio que nuestro planeta busca: Cómo TÚ puedes contribuir a ejecutar cargas de trabajo amigables con el medio ambiente en Kubernetes.** ([sched](https://sched.co/1HyW9), [recording](https://youtu.be/ppe0ptZEcvw)): Esta charla enfatizó la importancia de la ingeniería de software sostenible y destacó cómo los desarrolladores e ingenieros de plataformas pueden utilizar Kubernetes de manera respetuosa con el medio ambiente, brindando información, pasos concretos y consejos prácticos sobre cómo aplicar principios sostenibles a las cargas de trabajo de Kubernetes.

### Caso de uso empresarial

* **Minimización del consumo de energía en clústeres de Kubernetes en hardware físico.** ([sched](https://sched.co/1HybW), [recording](https://youtu.be/jsBSNCuSI74)): Esta charla se centró en la necesidad de reducir el consumo de energía en infraestructuras como Kubernetes, especialmente cuando se ejecutan en local en hardware físico, discutiendo los diversos aspectos que influyen en el consumo de energía, los pasos para reducir el consumo general de clústeres de Kubernetes y explorando posibilidades en toda la pila de hardware y software, compartiendo experiencias, ejemplos y consideraciones para la implementación.
* **Reducir el impacto ambiental mediante la reducción de la escala.** ([sched](https://sched.co/1Hybr), [recording](https://youtu.be/6tmc-2BqV50)): Esta charla discutió la responsabilidad de la industria tecnológica de evolucionar en respuesta a los objetivos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero de la ley climática europea. Cuestionó la escalabilidad de la eficiencia y los beneficios ambientales de Kubernetes, especialmente para empresas más pequeñas y personas individuales, y examinó la perspectiva de sostenibilidad de Kubernetes en comparación con sus alternativas. Finalmente, la charla consideró el precio ambiental y las estrategias para minimizar el impacto, mientras exploraba cuándo el viaje de adopción de Kubernetes se vuelve ambientalmente productivo mediante la visualización de su uso de energía a escala entre diferentes contribuyentes y empresas.

### Observabilidad

* **Sostenibilidad a través de la responsabilidad en un ecosistema de CNCF.** ([sched](https://sched.co/1HyYK), [recording](https://youtu.be/QvSCbdOaUn0)): Esta charla exploró los desafíos de contabilizar la huella de carbono y el consumo de energía en servicios nativos de la nube multiinquilino y demostró cómo los proyectos de CNCF, como Rook, OpenTelemetry y Jaeger, pueden combinarse para estimar el consumo de energía por usuario en un sistema de almacenamiento. Esta charla mostró el potencial para construir futuros informáticos sostenibles dentro del ecosistema de CNCF e inspirar más innovaciones.

## Nos entusiasma ver hacia dónde se dirige esta área.

KubeCon + CloudNativeCon EU 2023 en Amsterdam fue un punto de inflexión para el emergente tema de la sostenibilidad ambiental nativa de la nube. Las charlas abarcaron desde sesiones magistrales sobre monitorización energética con el proyecto Kepler basado en eBPF y programación consciente del carbono con KEDA hasta sesiones sobre cómo la sostenibilidad ambiental interactúa con la informática sin servidor, cómo contribuir a la comunidad TAG ENV y cómo reducir la escala de tus cargas de trabajo para reducir las emisiones de carbono de tus operaciones. ¡Te invitamos a ver las grabaciones de estas charlas y a continuar la conversación con nosotros en TAG ENV!

Los contribuidores open source de diferentes partes del ecosistema nativo de la nube están creando soluciones técnicas para reducir el impacto de la informática en la nube en el cambio climático. A través de diversas iniciativas, TAG ENV tiene como objetivo apoyar y amplificar estos proyectos y la comunidad de colaboradores de código abierto que tienen como objetivo hacer un impacto positivo para nuestro planeta. En KubeCon + CloudNativeCon, personas del TAG ENV organizaron una reunión de proyecto e hicieron una charla sobre las actividades del TAG para crear conciencia sobre la importancia de hacer crecer la comunidad de personas con ideas afines que puedan colaborar en el establecimiento de patrones comunes y mejores prácticas para la sostenibilidad ambiental en el espacio nativo de la nube. En nuestras reuniones, discutimos formas de aumentar la conciencia a través de diversas formas de divulgación (publicaciones en blogs, eventos, documentación de mejores prácticas), creando un modelo de madurez para la sostenibilidad ambiental nativa de la nube, demostrando herramientas, etc. En última instancia, nos esforzamos por hacer de la sostenibilidad ambiental una consideración central al diseñar e implementar software nativo de la nube. En las siguientes secciones, los miembros de la comunidad comparten sus impresiones de la conferencia.

## Una experiencia emocionante

<!-- markdownlint-disable no-blanks-blockquote -->

> [eduardoriveror](http://github.com/eduardoriveror): Métricas de la nube sobre el consumo de energía y cómo visualizarlas.

> [guidemetothemoon](http://github.com/guidemetothemoon): Me emocionó mucho unirme a la reunión del proyecto TAG de Sostenibilidad Ambiental para conocer a otros miembros de la comunidad con ideas afines y participar en buenas discusiones sobre cómo podemos colaborar aún más en la difusión de conciencia sobre el tema en el espacio nativo de la nube. También me alegró ver que la sostenibilidad fuera mencionada en la presentación principal y al ver las sesiones relacionadas con la reducción del consumo de energía de los servidores. Estaba emocionado por todas las sesiones que estaban relacionadas básicamente con la sostenibilidad :).

> [nikimanoledaki](http://github.com/nikimanoledaki): Hay un aumento en torno al tema de la sostenibilidad ambiental nativa de la nube gracias a KubeCon + CloudNativeCon EU 2023 en Ámsterdam, que casualmente ocurrió durante la Semana de la Tierra. Hubo múltiples presentaciones principales, charlas y anuncios de características sobre este tema importante. También es muy emocionante que el TAG de Sostenibilidad Ambiental de CNCF mismo esté creciendo como una comunidad: celebramos la primera reunión oficial del proyecto, la sala para la charla del TAG estaba llena y dimos la bienvenida a muchos recién llegados en nuestra primera reunión posterior a KubeCon TAG ¡Animaría mucho a las personas a revisar la lista de charlas en KCCN EU 2023 en el sitio web del TAG ENV ahora que las cargas están disponibles!

> [david-m-m](http://github.com/david-m-m): Se hizo evidente que la sostenibilidad se está convirtiendo en un tema de moda que ganará aún más tracción en los próximos años. Es muy bueno ver que muchos grupos están trabajando en la sostenibilidad desde diferentes ángulos.

> [AntonioDiTuri](http://github.com/AntonioDiTuri): Fue mi primera KubeCon, mis expectativas eran altas, pero estar allí en Ámsterdam fue algo único. Estaba muy emocionado cuando, durante las presentaciones principales, se presentó el Operador KEDA consciente del carbono. Durante mi tesis de maestría, mi profesor y yo estábamos trabajando para diseñar una capa verde para k8s. En ese momento apenas sabía qué era k8s y mi carrera nativa de la nube estaba a punto de comenzar. En 2019 tuvimos algunas buenas intuiciones, y después de 4 años pude ver esas intuiciones convirtiéndose en realidad en un proyecto mantenido por Azure. Recuerdo que estaba muy frustrado porque tenía que aprender mucho material por mi cuenta, me sentía como si estuviera solo en mi búsqueda. Si solo mi profesor hubiera estado conectado a la comunidad, mi esfuerzo podría haber sido mucho más útil para otros miembros y para el planeta. En esos años siempre pensé en cómo podría tomar algunas acciones sostenibles en mi campo de expertise. Más tarde, cuando escuché sobre el TAG, tuve fuego en mi corazón y pensé: "no más excusas, este es el momento adecuado para comenzar".

## Hallway Track

El hallway track es un camino no oficial en KubeCon que describe las conversaciones y discusiones que se llevan a cabo antes y después de las charlas, generalmente en el camino a otra charla o de regreso de ella.

> [eduardoriveror](http://github.com/eduardoriveror): Kepler y KEDA, mejor uso de los recursos en la nube y del consumo de energía.

> [guidemetothemoon](http://github.com/guidemetothemoon): Tuve excelentes discusiones relacionadas con la charla que presenté sobre sostenibilidad en Kubernetes; las discusiones fueron con personas que no estaban pensando en este tema en absoluto en el contexto de nativo de la nube y Kubernetes específicamente. También disfruté algunas de las discusiones durante la reunión del proyecto TAG sobre la medición PUE de lo que es potencia vs. energía; ver esas discusiones acaloradas fue realmente genial porque estaba claro que todos los que estábamos participando estábamos muy comprometidos con el tema.

> [nikimanoledaki](http://github.com/nikimanoledaki): Existe un creciente interés por parte de los usuarios de la nube en poder informar, monitorear y reducir el consumo de energía y las emisiones de carbono con herramientas nativas de la nube. Las herramientas y técnicas disponibles para esto se encuentran en diversas etapas. Un gran número de las charlas sobre sostenibilidad ambiental nativa de la nube se centran en estos casos de uso y los desafíos y soluciones disponibles hoy en día. Por ejemplo, hay mucho interés en el planificador consciente del carbono de KEDA, en informar sobre las emisiones del alcance 1/2/3 con paneles de control de carbono, en el índice de Intensidad de Software de Carbono (SCI) de la Fundación de Software Verde, herramientas como Kepler y Scaphandre para monitoreo de energía, optimizaciones a través de patrones de nube verde (¡GreenOps!) y nuevas tecnologías como WebAssembly, y aprovechar técnicas de FinOps, por nombrar solo algunas.

> [david-m-m](http://github.com/david-m-m): Lo más interesante fueron los temas relacionados con la medición y mejora del consumo de energía/huella de carbono. El enfoque definitivamente estaba en implementaciones reales.

> [AntonioDiTuri](http://github.com/AntonioDiTuri): Desafortunadamente, me enteré del área de sostenibilidad demasiado tarde durante la Kubecon. Solo logré hablar con un miembro del grupo de sostenibilidad en el último día porque tomé nota del nombre durante las presentaciones principales. Ahora estoy tratando de ponerme al día.

## Próximas colaboraciones

> [eduardoriveror](http://github.com/eduardoriveror): Me gustaría colaborar difundiendo el objetivo del TAG a través de meetups, charlas, pero también preparando demos técnicas sobre cómo usar mejor los recursos en Kubernetes y visualizar esto en paneles de Grafana.

> [guidemetothemoon](http://github.com/guidemetothemoon): Espero crear contenido sobre el tema en forma de publicaciones de blog y participaciones como orador. Me encantaría contribuir a la creación de contenido como parte del TAG también. Otra área en la que estaré investigando es probar las herramientas nativas de la nube para la sostenibilidad y crear guías y recomendaciones sobre cómo adoptar, integrar y utilizar esas herramientas para que sea más fácil para otros entender cuál es el valor de las herramientas (en ejemplos concretos) y cómo empezar.

> [nikimanoledaki](http://github.com/nikimanoledaki): ¡Estoy emocionado por el capítulo de Sostenibilidad Ambiental en el Grupo de Trabajo de GitOps, donde hemos estado examinando pruebas de referencia de energía para herramientas como Flux y ArgoCD utilizando Kepler basado en eBPF! Hay mucho interés en aplicar estas soluciones técnicas para GreenOps e intercambiar lecciones aprendidas. El TAG de Sostenibilidad Ambiental es una maravillosa comunidad de código abierto y un foro para estas conversaciones.

> [david-m-m](http://github.com/david-m-m): Elaborar métricas inteligentes para la sostenibilidad y relacionarlas con estrategias para optimizaciones.

> [AntonioDiTuri](http://github.com/AntonioDiTuri): Me gustaría unirme a una comunidad tecnológica sólida que aspire a la excelencia. Me gustaría ayudar a construir una buena base de código que pudiera ayudar a otras personas y aumentar la conciencia en torno al área de sostenibilidad. Me encantaría hacer algo práctico y lograr a largo plazo resultados significativos en términos de reducción de carbono en el trabajo que hacemos a diario.

## Únete a TAG ENV

Si estás interesado en unirte al Grupo Asesor Técnico de Sostenibilidad Ambiental de CNCF, echa un vistazo a nuestro [repositorio](https://github.com/cncf/tag-env-sustainability) (hecha un vistazo a los [issues](https://github.com/cncf/tag-env-sustainability/issues)!), únete a nuestro [#tag-environmental-sustainability](https://cloud-native.slack.com/archives/C03F270PDU6) canal de Slack en el [CNCF server](https://slack.cncf.io/). Únete a nuestras reuniones, están abiertas a todos, se realizan dos veces al mes y se pueden encontrar en [este calendario](https://calendar.google.com/calendar/embed?src=72e93a411f02e5664bb4485c04311b83dae6a62574e4ab882a1ccf8526aa9bf1%40group.calendar.google.com&ctz=America%2FChicago).
