---
title: Environmental Sustainability 术语
linkTitle: 术语
list_pages: true
menu:
  main:
    weight: 30
description: 本术语表旨在定义我们的技术咨询小组（TAG）内用于环境可持续性的措辞。它并不声称是全面完整的，因此在需要的地方提供了额外的资源。
---

> 这个词汇表是一个随着时间的推移而变化和编辑的内容。

## C

### **碳或二氧化碳(CO2)**
>
> Carbon or Carbon Dioxide (CO2)

二氧化碳通常简称为碳，是一种无色、无臭的气体，是从燃烧煤炭、石油和天然气等化石燃料中释放出来的。
二氧化碳排放从根本上说是一个自然过程，但由于能源生产或物流的自然资源燃烧，二氧化碳排放加剧，现在已成为气候变化的一个主要因素。二氧化碳会排放根据硬件（如计算机芯片、电缆等）和软件（如云计算、文件共享等数字服务）生产/服务的供应链结构而变化。

### **碳节约**
>
> Carbon Diet

减少二氧化碳排放以减少对环境的影响的行动。

### **碳足迹**
>
> Carbon Footprint

一个实体如个人、家庭、公司、组织或建筑物（如数据中心）向环境释放的温室气体总量，通常是二氧化碳。
这包括通过直接使用（例如数据中心的能源消耗）和间接使用（例如生产服务器所需的能源）释放GHG。

### **气候中和或碳中和**
>
> Climate or Carbon Neutrality

经常被组织和公司用来表示他们如何均衡了他们产生的碳污染。
这通常是通过从真正节约碳或净零碳甚至减少比生产更多碳的组织那里购买负碳排放量来实现的。
然而，重要的是要理解，这只是一种补偿，并不一定意味着新产品的开发会带来更大的可持续性。还请阅读“净零”一词，因为这两个术语经常被混淆或误导性使用。

## E

### **生态效率**
>
> Eco-Efficiency

使用更少资源、产生更少浪费和污染的商品和服务。

### **隐含碳排放**
>
> Embodied (Carbon) Emissions

隐含（有时用Embedded一词代替）碳排放是指商品生产过程中产生的所有排放。
这可以包括从运输、储存、加热到生产其他商品来完成这项工作等等。

### **碳排放**
>
> Emissions

这是一个总括性术语，通常用于指代气体，但也可以包括其他因素，如微粒。排放分为三个范围：
范围1：直接排放：例如公司拥有的车辆的二氧化碳排放量
范围2：间接排放：例如，数据中心的电力消耗，导致电力生产的排放
范围3：不能直接改变的间接排放：例如输送链造成的二氧化碳污染

### **环境可持续性**
>
> Environmental Sustainability

可持续性是一种社会、经济和环境活动的概念，简单地说，它使生态系统保持原样。
环境可持续性关注我们的行为对生态的影响，以及我们如何改进我们的行动，以减少或消除我们对自然、地球乃至人类的负面影响。

## G

### **温室气体(GHG)**
>
> Green House Gas (GHG)

任何一种由自然或人类活动引起的将热量截留在大气中的气体。GHG包括二氧化碳、甲烷、臭氧等。
这些气体被称为温室气体，因为它们与温室具有相同的效果：阳光可以进入房屋，部分被反射回来，但不能完全离开温室，因为屋顶阻止热量逸出。
这导致温室内部变得越来越热，就像地球上发生的事情一样。另请参阅：排放。

## N

### **净零**
>
> Net Zero

这个短语代表零碳排放，因为任何使用这个词的人（包括公司）都必须储存或中和与消耗量相同的碳。

## O

### **运营性碳排放**
>
> Operational Carbon Emission

这是指在使用过程中排放的碳量。典型的例子是当数据中心等建筑物正在使用时，或者（如果可以测量的话）这也可能指数据中心中的较小元素，例如当服务器通电时。
根据定义，运营碳排放包括使用、管理和维护。

## P

### **用电效率(PUE)**
>
> Power Usage Effectiveness (PUE)

PUE描述了数据中心使用能源的效率。它定义了计算设备使用的能量与数据中心的总功耗之间的关系。
理想的PUE是1.0。它也是ISO/IEC 30134-2:2016下的全球标准。

PUE通过以下方式计算：
Total Facility Energy / IT Equipment Energy
1 + Non-IT Facility Energy / IT Equipment Energy

## S

### **服务器空闲能量系数 (SIEC)**
>
> Server Idle Energy Coefficiency (SIEC)

由LEAP研究项目开发，并通过测量服务器能耗来完成。这里相关的是服务器的持续能量消耗VS芯片实际需要的能量。
这主要取决于服务器电源管理的配置或方式。非常简单，它是由空闲时间浪费的能量计算的SIEC，由总能耗决定。
数字（以%表示）越高，情况就越糟。

## 缩写

GHG - Green House Gas

PUE - Power Usage Effectiveness

SIEC - Server Idle Energy Coefficiency

## 其他资源

* [1] Glossary of Climate Change - <https://www.wikiwand.com/en/Glossary_of_climate_change>
* [2] Climate Change Vocabulary - <https://www.health.state.mn.us/communities/environment/climate>
